# Curso de Finanzas Personales

## ¿Qué son las finanzas personales y por dónde empezar?

### ¿Cuándo y cómo tomamos decisiones financieras?

#### Que esperar del curso

* Aprenderás que significa tener unas Finanzas Personales sanas.
* Te mostraré cómo hacer una evaluación integral de las mismas.
* Descubrirás por qué fallamos en el manejo de nuestro dinero (aún sabiendo de números).
* Crearás tu Plan Financiero Básico -que podrás hacerlo crecer con los demás cursos de la Ruta de Aprendisaje-.
* Empezarás a aplicar estrategias para mejorar tu relación y el uso que haces de tu dinero.

Todos los días tomamos decisiones financieras cuando pensamos en:

1. Consumo
2. Ahorro
3. Endeudamiento
4. Inversión
5. Administración de riesgos

>***¿Que decisiones estás tomando ahora o tomarás en los proximos 30 días que impacten tus finanzas personales?***

### ¿De qué hablamos cuando decimos finanzas personales y educación financiera?

>**Las Finanzas personales son más personales que financieras**

#### Terminos

* Finanzas personales: Todo lo que tiene que ver con la administración del dinero.
* Planeación financiera: Se elabora un plan de acción desde lo táctico para llegar a un objetivo puntual.
* Libertad financiera
* Bienestar financiero: Es el que mejor agrupa a todos los demás conceptos.
* Independencia financiera
* Salud financiera:  Son todos aquellos hábitos saludables como el presupuestar, ahorrar que al igual que hacer ejercicios ayuda a nuestro bienestar financiero.

#### Bienestar financiero es

| Valores\Momento | Presente | FUTURO |
| --- | --- | --- |
| SEGURIDAD | Tener control de finanzas dia a dia y mes a mes | Capacidad para abosorber  un shock financiero |
| LIBERTAD | Libertad financiera para tomar las decisiones que te permiten disfrutar la vida | Ir por el camino correcto para cumplir tus objetivos |

> Que no te sobre mes al final del sueldo

### Por qué fallamos en nuestras finanzas personales: el papel de la inercia

¿Donde está la inercia en nuestras finanzas?. La inercia es el peor enemigo para nuestras finanzas personales, ya que no analizamos lo que sucede en nuestro entorno y simplemente nos dejamos llevar por la corriente de consumo.

#### RETO 01

* Crea tu propia línea del tiempo para un año
* Identifica los momentos importantes de gasto
* Identifica ingresos no mensuales
* Utiliza colores diferentes para ingresos y gastos

### Por qué fallamos en nuestras finanzas personales: entendiendo cómo decidimos

Test de Racionalidad

### Entendiendo cómo decides según tu educación financiera

Entendiendo nuestro raciocinio financiero de acuerdo al test anterior.

1. Se refiere a la miopía intemporal.
2. Se refiere a los costos hundidos.
3. Se refiere al efecto contraste.
4. Se refiere a la Aversión a la pérdida.
5. Se refiere a la aversión al riesgo.
6. Sesgo de acción y sesgo de Omisión.
7. Efecto ancla.
8. Sesgo de resultado.

### Conceptos básicos que es importante entender antes de empezar a tomar buenas decisiones financieras

#### Costo de oportunidad

Será la mejor opción que rechazamos por llevar nuestro dinero {O nuestro tiempo} a dónde lo llevamos.

Nos ayudará en cualquier decisión, especialmente para aquellas de gastos o inversión. Tener en cuenta este principio nos permitirá conocer las cosas que dejamos de hacer o tener por destinar nuestro dinero a algo más.

#### Distribución del ingreso

Será la asignación que hacemos de nuestro dinero; ya sea entre gasto - deuda - ahorro, o por categoría de gasto.

Así como en la economía nacional el ingreso se concentra en algunos sectores más que en otros, es importante que identifiquemos dónde se concentra la distribución que hacemos de nuestros Ingresos, de esta forma podremos reasignar nuestro dinero de manera eficiente y empezar a construir patrimonio destinándolo a actividades productivas.

#### Escasez

El resultado de la limitación de un bien, con unas necesidades que exceden la disponibilidad de este. Puede llegar a ser un estado mental.

Entender que las cosas no son escasas por sí mismas sino por la relación de nuestras necesidades con ellos nos permitirá entender que, si el dinero no nos alcanza, la respuesta puede estar relacionada con nuestros deseos y no con la cantidad de ingresos que recibimos mes a mes.

#### Oferta y Demanda

Si aumenta la demanda, pero la oferta no puede aumentar al mismo ritmo, tendremos mayores precios. Si aumenta la oferta, y no hay demanda, tendremos precios más bajos.

La oferta y demanda es uno de los principios fundamentales que rige nuestras relaciones económicas; comprender esta dinámica nos permitirá entender por qué los precios suben y bajan en función del rol que asumamos en un intercambio, sea que actuemos como vendedores o como compradores.

#### Rentabilidad y Utilidad

La rentabilidad será el porcentaje de ganancia que tiene una invesión.

La utilidad es el monto en pesos o moneda local que tiene esa inversión.

#### Riesgo

Es la probabilidad de que el resultado que obtendremos sea diferente del que esperamos. Generalmente, se correlacionan con la rentabilidad.

Conocer lo que es riesgo nos ayudará a comprender qué tanto nos gusta asumirlo y cómo esta percepción condiciona nuestras decisiones día a día.

#### Tasa de interés

Puede expresar la rentabilidad de una inversión, o el costo que asumo por un crédito. No todas las tasas son iguales, por lo que preferiremos trabajar siempre con Tasas Efectivas.

Si el dinero es un bien que nos permite comprar otros bienes, entonces, como todo bien, también tiene un precio. Conocer este concepto nor permitirá tomar mejores decisiones al momento de invertir, ahorrar o endeudarnos.

#### Flujo de Caja y Liquidez

Hace referencia a la forma en la que se mueve el efectivo (monedas, billetes, dinero en cuentas de ahorro/corriente). Cuánto ingresa, cuando ingresa, cuánto gasto, cuando gasto.

Las utilidades son un concepto contable, el efectivo en un concepto financiero. Por tanto, concentraremos buena parte de nuestro análisis alrededor de cuánto dinero disponible para pagar/gastar/invertir tenemos.

#### Deudas diferente de Gastos

Las deudas hacen referencia a dinero que nos han prestado y que tendremos que devolver, o a gastos que teníamos que pagar y no lo hicimos cuando debíamos.

Otra forma de referirnos a nuestras deudas será como "Obligaciones Financieras".

Los gastos hacen referencia a pagos que elegimos hacer a cambio de un bien o un servicio. Mientras los paguemos en las fechas acordadas, no podrían cobrárnoslos como si fuera una deuda.

No confundir una obligación financiera (deuda) con un gasto. Por ejemplo, sabrás que el arriendo, o la compañia de energía, no puede llamarte antes de la fecha de vencimiento de tu factura a exigirte el pago. Si dejas vencer la factura, entonces si tendrías una deuda, antes no.

## Evaluar nuestra situación financiera personal

### Formas de evaluar nuestra situración financiera

#### Factores que influyen en nuestro Bienestar Financiero

1. Entorno social y económico: Lo que nos rodea en nuestra familia y comunidad.

    2.1.1 Personalidad y actitudes: ¿Cómo entendemos a pensar, sentir y actuar?

    2.1.2 Contexto de decisión: ¿Cómo se nos presenta una decisión particular?

    2.1.3 Conocimiento y habilidades: ¿Qué sabemos?¿Qué sabemos hacer?¿Cómo lo hacemos?

    2.2 Oportunidades disponibles: ¿Qué opciones tenemos?

        3.1 Comportamiento: ¿Qué terminamos haciendo?

            4.1 Bienestar financiero: ¿Qué tan satisfechos estamos con nuestra situación financiera?

#### Formas de evaluar nuestras Finanzas Personales

* Subjetiva: Nivel de satisfación personal. Creencias. Aprendisajes Inconscientes. Guiones Mentales de Dinero.
* Objetiva: ¿Cuál es mi ingreso?¿Qué bienes tengo?¿Cuánta deuda he acumulado?¿Cuánto patrimonio tengo?
* Relativa: Cómo me comparo. Con quien me comparo.

Aunque lo ideal es mirar en forma objetiva, según estudios las personas se evaluan primero en forma subjetiva, luego en forma relativa y por último en forma objetiva.

### Identificar patrones y lecciones de nuestro pasado financiero

> "Locura es hacer la misma cosa una y otra vez, pero esperar resultados diferentes" Jane Fulton

Hacer ACTIVIDADES de la clase.

### Cómo evaluar subjetivamente nuestra situación financiera

Evaluar de manera subjetiva, tiene que ver con como sentimos nuestras finanzas personales, esto depende únicamente de uno mismo y como uno se siente.

Hay dos cosas fundamentales que nos pueden dar pistas interesantes sobre nuestras finanzas o bienestar financiero.

1. El **Estrés Financiero**, este es bueno en cierta medida y nos ayuda a movernos de la zona de confort pero demasiado estrés puede ser perjudicial, lo importante acá es ver cuanto estrés nos esta produciendo el dinero.
Debemos recordar que no estamos creando un plan que solucione ya mismo toda nuestra situación financiera, el plan es algo que se va construyendo poco a poco, lo importante es ver que es lo primero que tenemos que trabajar.

2. **Guiones mentales de dinero**, estas son creencias/aprendisajes inconscientes alrededor del dinero y las aprendemos generalmente en nuestra infancia, estas de alguna manera condicionan la manera en que manejamos la plata en este momento y se pasan de generación en generación cuando no se hacen conscientes y que frecuentemente son verdades a medias. Estos guiones mentales son responsables de nuestros resultados financieros.

    Los tipos de guiones mentales son

    * Evitativos, podemos ser evitativos con el dinero (están relacionados con la creencia de que el dinero es malo).
    * Adoradores, podemos adorar el dinero (creen que más dinero resolvería cualquier problema que podamos tener, le importa demasiado el dinero).
    * Buscadores de estatus, son las personas que suelen decir que una persona es exitosa o no dependiendo de que tanto dinero tenga o no (piensan que el éxito esta condicionado al nivel de salario/ahorro que tenga).
    * Vigilantes, son aquellos que están encima del dinero, ahorran mucho y no gastan demasiado.

**Las creencias no son buenas ni malas, las creencias pueden ayudarnos o detenernos en el cumplimiento de nuestros objetivos**.

Con ésto podemos evaluar cuales son las creencias que tenemos alrededor del dinero y ver como podemos transformarlas para que se vuelvan posibilitadoras.

### Cómo evaluar objetivamente nuestra situación financiera

Reto 04. Completar el formato de Excel.

Algunas definiciones.

* Pasivo: todo lo que saca dinero de mi bolsillo. Un crédito (cuota de manejo, intereses, ...), un automovil (mantenimiento, gasolina, seguros, impuestos ...), la vivienda que habito (impuestos, mantenimiento, cuotas del crédito, ...).
* Activo: todo lo que pone dinero en mi bolsillo. Una inversión, acciones de una empresa, mi propio negocio, un automóvil que tengo trabajando como Uber (por ejemplo), una vivienda que arriendo a alguien, un crédito que extendí a alguien y por lo cual me pagan intereses ...

### Cómo evaluar relativamente nuestra situación financiera

Porqué nos comparamos y cómo hacerlo.

Indicadores de honestidad, recursividad o riqueza no tienen medidas objetivas.

Nuestro cerebro busca estimarlas comparándose con los demás.

Está demostrado que el nivel de satisfacción está influenciado por el grupo con el cual nos comparamos.

## Cómo crear nuestro propio Plan Financiero

### ¿Por qué, para qué y cuándo planear?

#### Alicia en el pais de las maravillas

1. ¿Qué camino debo escoger?
2. ¿A donde quieres llegar?
3. No interesa el sitio
4. Entonces tampoco interesa el camino
5. Obvio, siempre que lleve a alguna parte.
6. Siempre que camines lo suficiente llegarás a alguna parte (Siempre que trabajemos lo suficiente tendremos cosas, en cambio planear nos responde la pregunta de cuando como y porqué).

* Planear: Nos permite decidir cuando queremos que suceda algo y cómo tenemos que organizar las cosas para que eso suceda.

#### Debemos PLANEAR por el tiempo.

El activo más valioso que tenemos es el tiempo.

1 año, 12 meses, 52 semanas. 

Dormimos 7 hs por día que son 4 meses, entre transporte y comida son 2 horas por día que son 1 mes mas y si sumamos cuidado familiar 2 horas diarias también vuelve a sumar 1 mes más lo que nos deja 6 meses aproximadamente de un año que es con lo que podemos PLANEAR.

#### Cómo y cuándo debemos planear

* Lo más pronto posible.
* Planear tarde es incluso mejor que no planear.
* Existen muchos métodos ... esta es una propuesta.
* Si no tienes uno, úsala y crea tu propio método.
* No vamos a prometer que este **es el último métod**, **el único que funciona**, **el que te hace millonario**, ni nada de eso.
* Lo que si te vamos a prometer es que el ejercicio cambiará la forma de entender tu año y te dará el mejor insumo para hacer tu planeación financiera.

### Analizar nuestro ahorro y estrategias de inversión

### Analizar nuestros activos

### Analizar nuestras obligaciones

### Analizar nuestro gasto

### Establecer objetivos financieros: más allá del objetivo SMART

### Construir nuestro tablero de control

### Definir el plan que vamos a seguir

## Estrategias para cumplir con nuestro Plan Financiero

### Cómo llevar el registro de nuestras cuentas

### Crear mecanismos de compromiso

### Crear holgura

### Identificar y realizar ajustes a tiempo

### Seguir creciendo en nuestra educación financiera
